



Kotlin 的扩展（Extension），主要分为两种语法：第一个是扩展函数，第二个是扩展属性。从语法上看，扩展看起来就像是我们从类的外部为它扩展了新的成员。

​	这在实际编程当中是非常有用的功能。我们可以来想象一个场景：我们想修改 JDK 当中的 String，想在它的基础上增加一个方法“lastElement()”来获取末尾元素，如果使用 Java，我们是无法通过常规手段实现的，因为我们没办法修改 JDK 的源代码。**任何第三方提供的 SDK，我们都无权修改。**

​	不过，借助 Kotlin 的扩展函数，我们就完全可以在语义层面，来为第三方 SDK 的类扩展新的成员方法和成员属性。不管是为 JDK 的 String 增加新的成员方法，还是为 Android SDK 的 View 增加新成员属性，我们都可以实现。

<h2>什么是扩展函数和扩展属性？<h2>

​	扩展函数，就是从类的外部扩展出来的一个函数，这个函数看起来就像是类的成员函数一样。这里，我们就以 JDK 当中的 String 为例，来看看如何通过 Kotlin 的扩展特性，为它新增一个 lastElement() 方法。

```kotlin

/*
 ①    ②      ③            ④
 ↓     ↓       ↓            ↓      */
fun String.lastElement(): Char? {
    //    ⑤
    //    ↓
    if (this.isEmpty()) {
        return null
    }

    return this[length - 1]
}

// 使用扩展函数
fun main() {
    val msg = "Hello Wolrd"
    // lastElement就像String的成员方法一样可以直接调用
    val last = msg.lastElement() // last = d
}
```



​	我们先是定义了一个 String 的扩展函数“lastElement()”，然后在 main 函数当中调用了这个函数。并且，这个扩展函数是直接定义在 Kotlin 文件里的，而不是定义在某个类当中的。这种扩展函数，我们称之为“**顶层扩展**”，这么叫它是因为它并没有嵌套在任何的类当中，它自身就在最外层。

现在，我们依次来看看上面的五处注释。

* 注释①，fun关键字，代表我们要定义一个函数。也就是说，不管是定义普通 Kotlin 函数，还是定义扩展函数，我们都需要 fun 关键字。
* 注释②，“String.”，代表我们的扩展函数是为 String 这个类定义的。在 Kotlin 当中，它有一个名字，叫做接收者（Receiver），也就是扩展函数的接收方。
* 注释③，lastElement()，是我们定义的扩展函数的名称。
* 注释④，“Char?”，代表扩展函数的返回值是可能为空的 Char 类型。
* 注释⑤，“this.”，代表“具体的 String 对象”，当我们调用 msg.lastElement() 的时候，this 就代表了 msg。

​	需要注意的是，**在整个扩展函数的方法体当中，this 都是可以省略的**。这一点，Kotlin 和 Java 是一样的，this 代表当前作用域，它可写可不写。

​	另外，如果你足够细心的话，你会发现如果去掉注释②处的“String.”，这段代码就会变成一个普通的函数定义：

```kotlin

fun lastElement(): Char? {}

fun String.lastElement(): Char? {}
// 普通函数与扩展函数之间的差别
```

​	换句话说，就是如果我们在普通函数的名称前面加上一个“接收者类型”，比如“String.”，Kotlin 的“普通函数”就变成了“扩展函数”。

​	可见，Kotlin 扩展语法设计得非常巧妙，只要你记住了普通函数的语法，那么，只需要再记住一点点细微的区别，你就能记住扩展函数的语法。而通过这个细微的语法差异，你也可以体会到，所谓的扩展函数，就是多了个“扩展接收者”的函数。

### 扩展函数的实现原理

以刚才写的 lastElement() 为例，一起来看看它反编译后的 Java 代码是什么样的。

```kotlin

public final class ExtKt {
   // ①
   public static final Character lastElement(String $this) {
      CharSequence var1 = (CharSequence)$this;
      if (var1.length() == 0) {
        return null
      }

      return  var1.charAt(var1.length() - 1);
   }
}

public static final void main() {
  String msg = "Hello Wolrd";
  //                        ②
  //                        ↓
  Character last = ExtKt.lastElement(msg);
}
```

​	以上代码有两个地方需要注意，我分别用两个注释标记出来了。

​	通过第一个注释，我们可以看到，原本定义在 String 类型上面的扩展函数 lastElement()，变成了一个**普通的静态方法**。另外，之前定义的扩展函数 lastElement() 是没有参数的，但反编译后的 Java 代码中，lastElement(String $this) **多了一个 String 类型的参数。**

​	还有第二个注释，这是扩展函数的调用处，原本 msg.lastElement() 的地方，变成了 ExtKt.lastElement(msg)。这说明，**Kotlin 编写的扩展函数调用代码，最终会变成静态方法的调用**

​	看到这里，也许你一下就能反应过来：Kotlin 的扩展函数只是从表面上将 lastElement() 变成 String 的成员，但它实际上并没有修改 String 这个类的源代码，lastElement() 也并没有真正变成 String 的成员方法。

​	也就是说，**由于 JVM 不理解 Kotlin 的扩展语法，所以 Kotlin 编译器会将扩展函数转换成对应的静态方法，而扩展函数调用处的代码也会被转换成静态方法的调用。**

而如果我们将上面的 ExtKt 修改成 StringUtils，它就变成了典型的 Java 工具类。

```java

public final class StringUtils {
   public static final Character lastElement(String $this) {
     // 省略
   }
}

public static final void main() {
  Character last = StringUtils.lastElement(msg);
}
```



### 如何理解扩展属性？

​	在学习了 Kotlin 的扩展函数以后，扩展属性就很好理解了。扩展函数，是在类的外部为它定义一个**新的成员方法**；而扩展属性，则是在类的外部为它定义一个**新的成员属性**。

​	那么，在研究了扩展的实现原理后，我们知道，我们从外部定义的成员方法和属性，都只是语法层面的，并没有实际修改那个类的源代码。

​	还是以 lastElement 为例，在之前的案例当中，我们是通过扩展函数来实现的，这次我们以扩展属性的方式来实现。扩展函数的定义对比普通函数，其实就只是多了一个“接收者类型”。类似的，扩展属性，也就是在普通属性定义的时候多加一个“接收者类型”即可。

```kotlin

// 接收者类型
//     ↓
val String.lastElement: Char?
    get() = if (isEmpty()) {
            null
        } else {
            get(length - 1)
        }

fun main() {
    val msg = "Hello Wolrd"
    // lastElement就像String的成员属性一样可以直接调用
    val last = msg.lastElement // last = d
}
```

​	在这段的代码中，我们为 String 类型扩展了一个新的成员属性“lastElement”。然后在 main 函数当中，我们直接通过“msg.lastElement”方式使用了这个扩展属性，就好像它是一个成员一样。而如果你将以上的代码进行反编译，你会发现它反编译后的 Java 代码几乎和我们前面扩展函数的一模一样。

​	所以也就是说，Kotlin 的扩展表面上看起来是为一个类扩展了新的成员，但是**本质上，它还是静态方法**。而且，不管是扩展函数还是扩展属性，它本质上都会变成一个静态的方法。那么，到底什么时候该用扩展函数，什么时候该用扩展属性呢？

​	其实，我们只需要看扩展在语义上更适合作为函数还是属性就够了。比如这里的 lastElement，它更适合作为一个扩展属性。这样设计的话，在语义上，lastElement 就像是 String 类当中的属性一样，它代表了字符串里的最后一个字符。



### 扩展的能力边界

​	在理解了扩展的使用与原理后，我们再来探讨一下扩展的能力边界：扩展能做什么，不能做什么。Kotlin 的扩展看起来很神奇，但它并不是无所不能的，通过探索它的能力边界，我们就能对它有一个更加深入的认识。

### 扩展能做什么？

​	我们先从“扩展能做什么”说起。

​	当我们想要从外部为一个类扩展一些方法和属性的时候，我们就可以通过扩展来实现了。在 Kotlin 当中，几乎所有的类都可以被扩展，包括普通类、单例类、密封类、枚举类、伴生对象，甚至还包括第三方提供的 Java 类。唯有匿名内部类，由于它本身不存在名称，我们无法指定“接收者类型”，所以不能被扩展，当然了，它也没必要被扩展。

​	可以说，Kotlin 扩展的应用范围还是非常广的。它最主要的用途，就是用来取代 Java 当中的各种工具类，比如 StringUtils、DateUtils 等等。

### 扩展不能做什么？

​	我们再聊聊扩展不能做什么。

​	Kotlin 的扩展，由于它本质上并没有修改接收类型的源代码，所以它的行为是无法与“类成员”完全一致的。那么它对比普通的类成员，就会有以下几个限制。

​	**第一个限制**，Kotlin 扩展不是真正的类成员，因此它无法被它的子类重写。举个例子，我们定义一个这样的 Person 类，并且分别为它扩展了一个 isAdult 属性和 walk() 方法：

```kotlin

open class Person {
    var name: String = ""
    var age: Int = 0
}

val Person.isAdult: Boolean
    get() = age >= 18

fun Person.walk() {
    println("walk")
}
```

​	由于 Person 类有 open 关键字修饰，所以我们可以继承这个 Person 类。不过，当我们尝试去重写它的成员时，会发现 isAdult 和 walk() 是无法被重写的，因为它们压根就不属于 Person 这个类。这个很好理解，让我们看下一个。

**第二个限制**，扩展属性无法存储状态。就如前面代码当中的 isAdult 属性一般，它的值是由 age 这个成员属性决定的，它本身没有状态，也无法存储状态。这一点背后的根本原因，还是因为它们都是静态方法。

**第三个限制**，扩展的访问作用域仅限于两个地方。第一，定义处的成员；第二，接收者类型的公开成员。我们以前面的代码为例：

```kotlin

// ①
private val msg: String = ""

fun String.lastElement(): Char? {
    if (this.isEmpty()) {
        //       ②
        //       ↓
        println(msg)
        return null
    }

    //            ③
    //            ↓
    return this[length - 1]
}
```

这段代码一共有三处注释，我们一个个看：

* 在注释①的地方，我们在 Ext 这个 Kotlin 文件里定义了一个私有的变量 msg。
* 由于 lastElement() 与 msg 是定义在同一个文件当中的，因此，在注释②处我们可以直接访问 msg，即使它是私有的。
* 最后，是注释③，由于 length 是 String 类的公开属性，因此我们可以在扩展函数当中直接访问它。对应的，如果 length 是 String 的 private、protected 成员，那我们将无法在扩展函数当中访问它。归根结底，还是因为扩展函数并非真正的类成员。

看到这里，也许你会冒出一个有趣的想法：**如果将扩展定义在某个类的内部，它能够访问这个类的私有属性吗？**

