

# Python基础 -- 列表



## 列表定义

```python
bicycles = ['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized']
print(bicycles)
```

## 列表访问

```python
print(bicycles[0])
print(bicycles[2])
```

***在不确定列表的长度时，访问最后一个元素***

```python
print(bicycles[-1])
```

***同理，这种约定也适用于其他负数索引，例如，索引 -2 返回倒数第二个列表元素，索引 -3 返回倒数第三个元素***

## 添加元素

### 在列表末尾添加元素

```python
motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']
motorcycles.append('ducati')
```

### 在列表中插入元素

使用方法`insert()`可以在列表的任何位置添加新元素。为此，你需要制定新元素的索引和值

```python
motorcycles.insert(0, 'ducati')
```

如果需要将元素添加到末尾，可以使用下标`-1`

```python
motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']
motorcycles.insert(-1, 'ducati')
print(motorcycles)
# ['honda', 'yamaha', 'ducati', 'suzuki']
```

## 删除元素

### 使用del语句删除元素

如果知道要删除的元素在列表中的位置，可以使用`del`语句。

```python
del motorcycles[1]
```

### 使用方法pop()删除元素

有时候，你要将元素从列表中删除，并接着使用它的值。

```python
popped_motorcycle = motorcycles.pop()
print(popped_motorcycle)
```

**`默认情况下,pop()`会取出列表中的最后一个**

如果想要取出指定位置的元素

```
popped_motorcycle = motorcycles.pop(2)
```

***别忘了，每当你使用pop()时，被弹出的元素就不再在列表中了。***

`如果你不确定该使用del语句还是pop()方法，下面是一个简单的判断标准：如果你要从列表中删除一个元素，且不再以任何方式使用它，就使用del语句；如果你要在删除元素后还能继续使用它，就使用方法pop()。`

### 根据值删除元素

有时候，你不知道要从列表中删除的值所处的位置。如果只知道要删除的元素的值，可使用方法remove()。

```python
motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']
remove_motorcycle = motorcycles.remove('yamaha')
print(motorcycles)
# ['honda', 'suzuki']
```

同样，使用`remove()`从列表中删除元素时，也可以接着使用它的值。

***注意*** ` 方法remove()只删除第一个指定的值。如果要删除的值可能在列表中出现多次，就需要使用循环来确保将每个值都删除`



## 组织列表

### 使用方法sort()对列表永久排序

```python
cars: list[str] = ['bmw', 'audi', 'toyota', 'subaru']
cars.sort()
print(cars)
# ['audi', 'bmw', 'subaru', 'toyota']
```

还可以按照字母顺序降序排列列表元素，只需要向sort()方法传递参数`reverse = True`即可。

```python
cars.sort(reverse=True)
print(cars)
# ['toyota', 'subaru', 'bmw', 'audi']
```



### 使用函数sorted()对列表临时排序 

要保留列表元素原来的排列顺序，同时以特定的顺序呈现它们，可使用函数sorted()。函数sorted()让你能够按特定顺序显示列表元素，同时不影响它们在列表中的原始排列顺序。

```python
cars: list[str] = ['bmw', 'audi', 'toyota', 'subaru']
print(sorted(cars))
print(cars)
# ['audi', 'bmw', 'subaru', 'toyota']
# ['bmw', 'audi', 'toyota', 'subaru']
```

可以看到，原来列表的顺序并没有发生变化。如果要按与字母顺序相反的顺序显示列表，也可以向函数sorted()传递参数`reverse = True`。

```python
sorted(cars, reverse=True)
```

**注意** `注意　在并非所有的值都是小写时，按字母顺序排列列表要复杂些。决定排列顺序时，有多种解读大写字母的方式，要指定准确的排列顺序，可能比我们这里所做的要复杂。`

### 倒着打印列表

```python
cars.reverse()
print(cars)
# ['subaru', 'toyota', 'audi', 'bmw']
```

`方法reverse()永久性地修改列表元素的排列顺序，但可随时恢复到原来的排列顺序，只需对列表再次调用reverse()即可。`

### 确定列表的长度

使用函数len()可快速获悉列表的长度。

```python
print(len(cars))
# 4
```



## 使用列表时避免索引错误

**注意** `发生索引错误却找不到解决办法时，请尝试将列表或其长度打印出来。列表可能与你以为的截然不同，在程序对其进行了动态处理时尤其如此。通过查看列表或其包含的元素数，可帮助你找出这种逻辑错误。`

